---
layout: default
title: 线性、位置不变退化图像的复原基础
---

# <center>线性、位置不变退化图像的复原基础</center>
　　如果图像不仅包含噪声，还包含对原图的变化（退化），那么目标图像的函数为:$g(x,y)=h(f(x,y))+n(x,y)$，其中h是图像退化函数。如果$h(af1(x,y)+bf2(x,y))=ah(f1(x,y))+ bh(f2(x,y))$，那么说明退化函数是线性的；如果不考虑噪声，有$h(f(x+a,y+b))=g(x+a,y+b)$，那么说明退化函数是位置不变的，目标图像像素的位置和原图的是同步的。我们如果能够去除噪声，然后取h退化函数的逆操作，那么就可以还原回原始图像。  
　　h退化函数可能是一个非常复杂的函数，局部空间滤波算子难以表示这种退化形式，亦难以求得逆变换对应的算子；而在频域上的则相对容易表示。二维数字图像是一种离散系统，每个像素点(a,b)可以表示为f(x,y)与δ(x-a,y-b)的卷积。在一维情况下有：$$f(a)=\sum_{-\infty}^{\infty}f(x)\delta(x-a) \\
　　g(a)=\sum_{-\infty}^{\infty}h[f(x)\delta(x-a)] = \sum_{-\infty}^{\infty}f(x)h[\delta(x-a)] $$
　　注意这里h是线性位置不变的算子。经过类似变换，目标图像表示为$g(x,y)=f(x,y)*h(x,y)+n(x,y)$，在频域下有$G(u,v)=F(u,v)H(u,v)+N(u,v)$，这说明频域下图像复原是一个简单的初级运算，求得G就得到原图。但是实际使用的时候，我们很难得知噪声n和作用于原图的算子h，获取这些信息需要依靠工程师常年的经验和直觉。在获取噪声和作用于原图的算子信息之后，可以使用以下滤波方法复原图像:
 
1. 逆滤波。当图像没有噪声或者可以忽略不计的时候，只需要对目标图像G乘以算子H的倒数即可求出原图F，有$F(u,v)=G(u,v)/H(u,v)$。这里要注意的是，很多情况下H算子包含大量零值或极小值的元素，这些元素的倒数是很大的值，使得H算子包含很大的功率。我们可以**定义零值或极小值的元素的倒数为0；此外因为零值或极小值的元素一般位于高频区域，能量主要集中在低频区域，所以也可以使用低通滤波器对H算子进行一次滤波，然后再进行逆滤波**。  
2. 最小均方误差滤波（维纳滤波），原理是最小化均方误差$e^2=E\{f-\tilde{f} \}$，公式有：\\[ \tilde{F}(u,v)=\left[\frac{1}{H(u,v)}\frac{|H(u,v)|^2}{|H(u,v)|^2+S_\eta(u,v)/S_f(u,v)}\right]G(u,v) \\]其中$|H|^2=HH^*$表示H的功率谱，计算方法是共轭相乘。$S_f(u,v)=|F(u,v)|^2$是原始图像功率谱，$S_\eta(u,v)=|\eta(u,v)|^2$是噪声功率谱。噪声功率谱需要进行估计，当没有噪声时，维纳滤波退化为逆滤波。在实际工程中这些参数很难获取，因此使用受限；此外维纳滤波推导的条件是原图和噪声都是随机平稳过程数据，因此实际应用中，维纳滤波效果不尽人意就不奇怪了。  
3. 约束最小二乘滤波，公式：\\[\hat{F}(u,v)=\left[\frac{H^*}{|H(u,v)|^2+\gamma|P(u,v)|^2}\right]G(u,v) \\]\\[ p(x,y)=\left[\begin{matrix}0&-1&0\\-1&4&-1\\0&-1&0\end{matrix}\right]\\]其中p是laplace算子，P是p算子的频域变换。为了获取$\gamma$的值，我们需要估计出图像噪声的均值和方差，然后计算出大概的噪声功率$|\boldsymbol{\eta}|^2=MN[\delta_\eta^2+m_\eta^2]$，然后进行如下迭代：  
 - 计算偏差$R=G-H\hat{F}$，$r$是$R$的空间域变换形式。  
 - 计算偏差功率$|\boldsymbol{r}|^2=\sum_{m=0}^{M-1}\sum_{n=0}^{N-1}r^2(x,y)$。
 - 如果$|\boldsymbol{r}|^2 - |\boldsymbol{\eta}|^2 < -a$则增加$\gamma$，$|\boldsymbol{r}|^2 - |\boldsymbol{\eta}|^2 > a$则减小$\gamma$，然后从头执行。否则迭代收敛，$\gamma$达到最优，此时输出图像是最优复原图像。$a$是收敛阈值。  
  
	整个迭代下降过程中，$\gamma$的变化幅度如何设定有很多方法，比如感知器方法、梯度下降法以及最小均算法。相比维纳滤波，只需要估计出噪声（与原始图像不相关）的均值和方差，这可以从目标图像中估计出来，因此该方法使用相对广泛。   
3. 几何均值滤波 $$\hat{F}(u,v)=\left[\frac{H^*(u,v)}{|H(u,v)|^2}\right]^\alpha\left[\frac{H^*(u,v)}{|H(u,v)|^2+\beta[S_\eta(u,v)/S_f(u,v)]}\right]^{1-\alpha}G(u,v) $$其中$\alpha,\beta$是正实数，当$\alpha=1$，原式退化为逆滤波；当$\alpha=0,\beta=1$原式是标准维纳滤波。  

  维纳滤波和约束最小二乘滤波推导较复杂，将在后续给出。  
  
https://github.com/artzers/NGImageProcessor BaseImageRestore.py